Description: Bạn đang nghe là tiếng Mèo kêu mp3, tiếng mèo kêu meo meo dễ thương, tiếng vật nuôi kêu trong gia đình. Bạn có thể sử dụng âm thanh tiếng mèo kêu này trong các video có cảnh mèo dễ thương, cài làm nhạc chuông dễ thương độc đáo cho điện thoại di động, mở để dọa chuột, làm chuột sợ, đuổi chuột đi, mở để troll, trêu đùa con mèo nhà bạn mà không có bị chèn quảng cáo khi như mở ở tren Ytb….

Description: Bên trên là bản ghi âm tiếng rao bán kem. Một bản ghi ấm tiếng rao bán hàng rất cần cho những người bán kem cây, bán kem trái cây. Nếu bạn cần bản ghi âm này thì có thể tải về cho điện thoại, Usb, loa rao bán hàng miễn phí qua liên kết của TiếngĐộng.com ở bên dưới.

Description: Đây là âm thanh tiếng xe tăng chạy mp3. Tiếng động cơ đều đều, tiếng chuyển động nhịp nhàng của bánh xích xe tăng, mô tả chân thực tiếng của động cơ xe tăng, xình xịch di chuyển trên địa hình. Hiệu ứng âm thanh này mô tả chân thực tiếng xe tăng chạy, là một trong những âm thanh dấu hiệu của chiến tranh. Bạn có thể ứng dụng file tiếng xe tăng chạy này để ghép vào video clip, dùng để dựng phim hoặc các mục đích khác…

Description: Download tiếng Sóc Bay trâu, sóc bay lớn kêu gọi bầy đàn mp3 không tạp âm chuẩn nhất, download bản ghi âm tiếng sóc bay trâu, tiếng sóc bay lớn kêu gọi bầy đàn mp3, tiếng sóc bay to gọi bạn mp3…

Description: Đây là hiệu ứng âm thanh tiếng vẽ cọ sột soạt trên giấy, tiếng viết trên giấy, tiếng dùng bút chì màu vẽ lên giấy, tô màu tranh ảnh file mp3. Bạn có thể tải file âm thanh chất lượng cao này để ghép vào video cảnh họa sĩ vẽ tranh, người cầm bút viết trên giấy… thể hiện chân thực âm thanh khi vẽ, viết. Tiếng đồ vật chân thực sẽ làm hành động của nhân vật gần gũi hơn với khán giả.